---
typora-copy-images-to: ../../assets/img/git-basico/
typora-root-url: ../../
layout: post
categories: tema1 La telaraña mundial 
conToc: true
title : ¿Qué es INTERNET? 
subtitle: ¿Qué es INTERNET?
author:
- Javier Tárrega
lang: es
titlepage: true
titlepage-background: assets/img/git-basico/dibujo.png
page-background: assets/img/fondo-pagina.png
urlcolor: CornflowerBlue
linkcolor: black
toc-own-page: true
toc-title: ¿Qué es INTERNET?
header-left: UD 1. ¿Qué es INTERNET?
header-right: Aplicaciones WEB
footer-left: IES El Caminàs
footer-right: \thepage/\pageref{LastPage}
titlepage-rule-color: 1e2c37
header-includes: |
    \usepackage{lastpage} 
    \usepackage{awesomebox}
pandoc-latex-environment:
    noteblock: [note]
    tipblock: [tip]
    warningblock: [warning]
    cautionblock: [caution]
    importantblock: [important]
---

## ¿Qué es INTERNET?

Hoy en día estamos conectados de forma habitual para realizar las tareas más comunes de nuestra vida cotidiana. Cuando nos levantamos por la mañana, podemos consultar el teléfono para ver la previsión del tiempo y decidir la ropa que nos vamos a poner, quizás también consultamos el resultado del partido de baloncesto que no pudimos ver por la noche o entramos en instagram mientras estamos desayunando. Durante el día accedemos al aula virtual para estudiar, descargar apuntes o subir actividades. También podemos hacer compras online, ver películas, series, jugar con nuestros amigos, etc.

Prácticamente todos los aspectos de la vida tienen un componente o una conexión para poder realizarlos de forma online.

Podemos decir que INTERNET es la infraestructura (conjunto de redes y ordenadores) que permiten que todo eso sea posible. ¿Y para qué sirve Internet? Pues bien, Internet nos ofrece muchos servicios (cosas o tareas que podemos hacer) como el correo electrónico, la web (www), los juegos online, la transferencia de archivos, conexiones remotas a otros dispositivos, etc.

No debemos confundir lo que es Internet (las redes y los ordenadores) con los servicios que ofrece (correo electrónico, www, transferencia de archivos, etc)
.

## ¿Qué es la WEB?

La web es un servicio que nos ofrece Internet. La web es el diminutivo de world wide web (o www) cuyas tecnologías para su funcionamiento (HTML, URL, HTTP) fueron desarrolladas en el año 1990 por Tim Berners Lee. 
Podemos decir que la web es un sistema de documentos (páginas web) interconectados entre sí mediante enlaces y que están disponibles en Internet.


## ¿Cómo ha evolucionado la web desde sus inicios?
Como hemos visto al principio de este tema, la web se desarrolló en 1990 (tiene más de 30 años !!) y como puedes suponer,  es muy diferente  la web de los años 90 a la web que tenemos hoy en día.

### WEB 1.0
En los inicios de Internet, la necesidad fundamental de los internautas era acceder a la información que se encontraba en los servidores de Internet. Las páginas web eran estáticas (siempre mostraban la misma información). Las interacciones entre el usuario y la página web no existían o eran muy limitadas porque el usuario solo podía leer la información y no comentarla. Aquí tienes una imagen de una página web de aquella época.

### WEB 2.0
Alrededor del año 2000 se empieza a hablar de la Web 2.0, al fomentarse la interacción entre páginas web y usuarios. Internet se entiende como una plataforma colaborativa, en la que todos los usuarios participan. Ahora, además de leer la información, los internautas también pueden generar informaciones y publicarlas en sitios web, en foros de usuarios, blogs, redes sociales y wikis (páginas editables por cualquier usuario).


### WEB 3.0
Se refiere a que las páginas web se pueden relacionar de manera semántica, añadiendo metadatos que aportan valor a la información y mejora la búsqueda y la posibilidad de encontrar información en la web al comprenderse el significado de las palabras.

### WEB 4.0
Internet puede funcionar de manera predictiva, ya no solo recibiendo órdenes de parte del usuario, sino que mediante el empleo de la inteligencia artificial se puede anticipar a sus solicitudes e incluso predecir comportamientos en el futuro. Se generalizan también las interacciones mediante la voz, con el uso de dispositivos inteligentes que permiten realizar búsquedas habladas.

## ¿Cómo funciona la WEB?
Para entender el funcionamiento de la web es necesario entender el concepto de arquitectura cliente - servidor

Una arquitectura cliente servidor es un modelo de diseño en el que las tareas están bien diferenciadas entre los equipos que participan en la comunicación o intercambio de información.

CLIENTE: Es el equipo que inicia la comunicación, es el que solicita la información (página web). Utiliza programas específicos del cliente (navegador web, firefox, chrome, etc)

SERVIDOR: Siempre está a la escucha (esperando clientes). Cuando un cliente contacta con él, le envía la información solicitada (página web). Utiliza programas específicos del servidor (Apache, Internet Information Services, Nginx)

Así pues, la web, tiene una arquitectura cliente - servidor. Por lo tanto, para poner en funcionamiento el servicio web,vamos a necesitar los siguientes elementos:

infraestructura de red (conjunto de equipos interconectados entre sí) como por ejemplo nuestra red local o Internet

### ¿Qué se necesita para “montar” un servidor web?
En el punto 2 hemos visto la evolución de la WEB desde sus inicios (web 1.0) hasta la actualidad. Como puedes imaginar, los servidores web también han evolucionado a lo largo de los años.
Por ejemplo, para montar un servidor web que sólo nos permita mostra páginas web estáticas (web 1.0) únicamente necesitaremos un servidor web como apache

Si queremos montar un servidor web más avanzado (páginas dinámicas, foros, etc), además del servidor web, también necesitaremos un servidor de bases de datos, un lenguaje de programación web , etc.

La instalación de estos programas en el servidor puede ser un poco complicado y es por eso que se han creado paquetes que incluyen todos estos programas en una única instalación que facilita la tarea de crear un servidor web (o un servidor de aplicaciones web).



Equipo (o equipos) servidor con el programa de servidor instalado (por ejemplo apache) y las páginas web listas para  enviar los clientes.

Equipo (o equipos) cliente con el programa de cliente instalado (por ejemplo firefox) 

### Soluciones Integradas
El término LAMPP es un acrónimo que se refiere a un conjunto de programas de software necesarios para instalar de forma sencilla y global un servidor de aplicaciones  web o servidores dinámicos con un esfuerzo reducido.

Con LAMPP esto se consigue mediante la unión de las siguientes tecnologías:
* Linux, el sistema operativo.
* Apache, el servidor web.
* MySQL (o MariaDB), el gestor de bases de datos.
* Perl, PHP, o Python, los lenguajes de programación

Para sistemas windows tendríamos WAMPP y también existe XAMPP que está disponible para cualquier plataforma (Linux, Windows, OS X)

XAMPP es una distribución de Apache completamente gratuita y fácil de instalar que contiene MariaDB, PHP y Perl. El paquete de instalación de XAMPP ha sido diseñado para ser increíblemente fácil de instalar y usar.

Llegados a este punto es importante diferenciar entre entorno de desarrollo y entorno de producción.

**Entorno de desarrollo:** Es un sistema limitado (conjunto de equipos y de programas) donde se está creando el sitio web, se están realizando pruebas y modificaciones y nuestro producto (la página web) no está disponible para todo el mundo.

**Entorno de producción:** El producto final ya está creado y está disponible para “todo el mundo”.

Así pues, debemos tener muy claro cual es nuestro entorno de trabajo mientras estamos desarrollando nuestro producto para no tener sorpresas ni problemas durante el proceso de producción.

Ejemplo:
Podemos crear nuestro sitio web (o nuestra aplicación web) y hacer pruebas en una máquina virtual o en nuestro ordenador local, utilizando Windows10 o UbuntuDesktop con el XAMPP instalado. En este caso estaríamos trabajando de un entorno de desarrollo.

Cuando tengamos el producto terminado lo más lógico sería instalar nuestro sitio web (o nuestra aplicación web) en un servidor de Internet, ya sea gestionado por nosotros (máquina arrendada en la nube) o gestionado por terceros (hosting). En este caso ya estaríamos hablando de un entorno de producción.



